---
title: 《影响力》阅读笔记
layout: post
category: notes 
tags: [阅读笔记]
published: true
---

**为什么有些人极具说服力，而我们总是不由自主地答应他们的要求？**

《[影响力](http://book.douban.com/subject/1786387/)》一书中详解人们顺从他人行为的根源。使人们在真正的意图是要说“不”时，不会再说“是”。总结了说服他人的六条原则：互惠、承诺和一致、社会认同、喜好、权威以及短缺。

## 1. 互惠原理

遵循互惠原则是人类文明发展的产物。人们并不认为，自己失去了回报给他人的东西。
人们在获得他人无偿馈赠时，会产生负债感。从而急于回报他人，这种回报责任感来源于强大的文化压力。超市中的「免费试用」及「免费试吃」都是利用了互惠原理进行商品促销。

互惠原理的威力在于，即使是一个陌生人，或者是一个不讨人喜欢或不受欢迎的人，如果先给我们一点小恩小惠然后再提出自己的请求，将会大大提高我们答应请求的可能性。

互惠原理的另一变种：**相会退让**。其能起到作用是因为以下两个原因：

* 人们很难同时拒绝两次。拒绝了买杂技表演票，但我们不很难再次拒绝巧克力。
* 人们同样有回报他人所做出的让步的责任感。

先提出一个比较大的、极有可能会被拒绝的请求，让后提出一个小一些的、自己真正感兴趣的请求。推销，借钱等等，先大后小都是运用了这个「拒绝-退让」原理。

### 破解策略

为了避免别人利用互惠原理来影响我们，我们也不能一味拒绝他人恩惠，因为有的人是出于真心，我们的拒绝无疑会对他人造成侮辱与伤害。

更好的方法，如果他人最初给我们的恩惠是我们想要的，那就接受它，同时意识到我们将来有责任去报答他。但一旦认定他人最初的行为不是一个恩惠，而是一种迫使我们顺从的手段，我们就要采取相应的对策，以逃脱它的影响。把获得的恩惠不要认定为礼物，而是推销的手段，这样我们就可以随意拒绝他人请求。




## 2. 承诺和一致

> 在开始的时候拒绝总比在最后拒绝容易得多 — 达.芬奇

每一个人都会不时地欺骗自己，好让我们的想法和信仰与我们已经做出的决定或采取的行为保持一致。人们也为了避免思考的烦恼，而机械地保持一致抵挡了理性的思考。

书面声明，对人会造成很强的承诺一致性压力，所以把你要努力的目标先写下来吧。人们为了保持自己的前后一致性，会强烈维持自己书面声明所说的立场，特别在声明被公之于众。所以要达到某种目标，如减肥，坚持锻炼，可以采用把自己的目标公开，做出承诺，给自己照成维持目标的压力。

同样经过肉体上的折磨，内心的痛苦之后，才获得的东西或加入的团队，人们相当付出很大努力做出的承诺，更会珍惜。例如一些团体「地狱般」的入会仪式，军训等。

当一个承诺具有主动性、公开性并且需要付出更多的努力才能做到时，它更容易改变一个人的自我形象和未来行为。

### 破解策略

> 保持愚蠢的一致是思想混乱的怪物 — 爱默生

不要愚蠢的保持一致，要认清楚什么时候这种一致会让我们做出错误的选择。认清之后，直言不讳的拒绝，知名自己不想愚蠢的保持一致。

有两种信号暗示我们是否易做出错误的选择。

* 当我们意识到自己落入某种圈套，不得不做出自己不想做的事情时，我们的肠胃会做出反应。
* 接受来自心灵身深处的信号，询问自己「知道一切，我还会做出同样的选择吗」，是否现在所持的理由是真实的还是仅仅用来证明已造成的现状。




## 3. 社会认同

我们进行是非判断的标准之一就是看别人是怎么想的，尤其是当我们要决定什么是正确的行为的时候。

社会认同原理「认为某种观念正确的人越多，这种观念就越正确」。
> 人们在对自己所坚信的因疑惑而产生恐慌时，越会求于他人，试图说服别人，求得外在的认同。

我们易被他人影响，是我们的不确定性，求得社会认同也就是为了消除自己的不确定性。

为什么会大城市中出现多个旁观者只是围观紧急事件，而不伸出援手，是城市中的人们越来越冷漠无情了吗？不是人们冷漠，而是社会认同在其作用：

* 周围有多个可能会帮忙的人时，每一个人的责任感都下降，心里嘀咕着「也许其他人会帮忙，也许有人已经这样做了」，都以为其他人会去帮忙，结果却是没有一个人帮忙。
* 对紧急状况的不确定，面对的状况到底是不是紧急的。因会去观察他人的反应寻找认同，结果在互相观察中事情变得越来越紧急。
城市中混乱，人口稠密，认识率低更加重了人们的不确定性，也是旁观现象更严重。

对于受害人，就有必要消除人们的不确定性，把你需要的帮助表达出来，比如明确说出现在处于极度危险中或是指明一个救援者而不是大家。

维特效应：在对自杀事件大幅报道后，报道所覆盖区的自杀率便大幅上升。社会认同原理的一种病态展示--人们寻求相似性，内心痛苦的人按照其他内心痛苦的人的做法采取了行动。

### 破解策略

对虚假的社会认同保持警惕性，识别出来这是个陷进，就避免自己遵循社会认同做出错误的反应。当遵循来自群体的认同时，定期地对周围的情况进行观察，判断我们是否处于通向危险的道路。




## 4. 喜好，友好地窃贼

人们总是愿意答应自己认识和喜爱的人提出的要求，这应该是很自然的事。

**什么样的人能容易博得他人喜爱?**

* 外表漂亮。社会科学家所说的「光环效应」，一个人的某一正面特征会主导人们对这个人的整体看法。虽人们声称外表在他们的决策过程中所起作用很小，但实际研究结果表明外表的「光环效应」却潜移默化的影响着人们的决策。

* 相似性，我们喜欢那些与我们相似的人。类似的穿着，兴趣或背景。

* 称赞。我们会对奉承我们的人产生好感，人们喜欢听奉承话。

* 接触与合作。人们喜欢比较熟悉的东西，因熟悉而导致喜爱。人们对于接触过的事物会更有好感。「在我的身上很好体现了这一点，去熟悉的超市，窗口，理发店等，并不在意他们是否更优惠。」

* 关联。人们会把我们身边的事关联到我们身上，对我们的形象产生好的或坏的印象。
为什么汽车广告总有几个漂亮模特，因为汽车厂商希望把这些模特漂亮、讨人喜欢的优点赋予东安他们的汽车身上。请名人代言广告也是运用人们的关联原理，让人们因对名人产生好感而对商品产生好感。人们也极力彰显正面的联系、掩盖负面的联系，让旁观者对自己产生更高的评价，产生更多的好感。

### 破解策略

我们不应把注意力直接放在那些令我们让人顺从的行家们产生过多好感的事情上，而是要把注意力放在自己是否已经对他产生了过多好感这一事实。如果我们发现自己对这种人的喜爱程度已经超乎寻常，那这时我们就要采取行动来保护自己了。

让自己清楚，在目前情况下对这个人特别有好感，从对人的好感中逃离出来，关注于我们所真正在意的东西。当我们做出任何一个顺从他人的决定时，都应该把我们对请求者的感情与他提出的要求分开。在一次交易中，应提醒自己把交易人和交易本身分开。



## 5. 权威

米尔格拉姆的「[电击实验][1]」表明即使是具有独立思考能力的成年人也会为了服从权威的命令而做出一些完全丧失理智的事情来。

> BBC纪录片 亲历大师里，格拉姆自己对这一实验的解释是因为 人一旦可以不对自己的行为负责，看成执行另一个人意愿的代理人，就很容易忽视其行为的危害性。由此说明为一个邪恶的体质服务并不需要邪恶的人，普通人很容易就融入邪恶的体质中。

人们服从权威，还是为了避免因选择而造成的压力。当人们进入机械式的权威服从状态时，不需要权威的实质，只要带点权威的象征，就足以让人们停止思考，进入顺从状态。权威象征如头衔，衣着，外部标志。

### 破解策略

对权威保持高度的警觉。当一个貌似权威的人试图影响我们时，对自己提出第一个问题「这个权威是不是一个真正的专家？」，在当前情况下这个人是不是一个真正的专家。当对方确实是一个相关的专家时，就要问自己第二个问题「我们要对这个权威相信到什么程度？」




## 6. 短缺，少数原理

> 爱一样东西的方法就是意识到你可能会失去它。 —— G.k.切斯特顿

可能会失去某种东西的想法在人们的决策过程中发挥着重要作用。实际上，害怕失去某种东西的想法比希望得到同等价值东西的想法对人们的激励作用更大。

商家经常使用的「数量有限」营销策略就是运用了短缺原理，激发了人们的购买欲。


**人们为什么会对短缺产生这样的反应？**

根据「心理抗拒」理论，当人们的自由选择受到限制或威胁时，维护这种自由的愿望就会使我们更想拥有这种自由（以及与之相关的商品和服务）。因此，当越来越严重的短缺或其他因素使我们不能像以前一样自由地获得自己想要的东西时，我们就会通过更卓绝的努力对这种妨碍做出反抗。

对于被限制的信息，人们同样会加倍珍惜。

人们会觉得正在变得短缺的东西比一直就短缺的东西更有价值。正也能解释当社会发生短暂而急剧的倒退时，更可能引发革命和动乱。同样给予人们一段暂时的自由比从来就不给他们自由更危险。


### 破解策略

人们都短缺的本能反应令我们焦躁不安，限制了我们的思维能力，虽知道短缺造成的压力，但不能做出适当的防范措施。

有效措施就是仔细倾听自己内心深处的本能冲动发出的信号。如果在一种让人顺从的环境中，我们能够捕捉到这种冲动的信号，我们就知道有人正在使用短缺策略，因而必须提高警惕，做好防范的准备。

有时人们的满足感并不是来自对于短缺商品的体验，而是来自于对它的占有。所以当我们面临某种东西短缺的压力时，一定要问自己：「我想从它身上得到什么？」。是不是只是想拥有它，而不是使用它。


## 总结

现代社会，人们获得的信息越来越庞大而复杂，天生的处理信息能力越来越难以应付这个复杂的世界。人们做决定时，无法对整个局势进行周密的分析，因而便越来越多地把注意力集中到一些通常比较可靠的单一的特征上，并自动做出反应。单一特征的可靠性就很大程度上影响了人们的决策。

随着生活步调的加快，人们需要这些经验和捷径（本能反应）来应对令人眼花缭乱的现代生活。我们希望这些规则是可靠的、有效的。如果有人为了私利而践踏这些规则，使它们失去效用，我们自然不会经常去使用它们，就难以有效地应对生活中的决策重担。所以我们对于破坏这些规则的行为进行反抗和声讨，而不是坐以待毙。


  [1]: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B1%B3%E5%B0%94%E6%A0%BC%E6%8B%89%E5%A7%86%E5%AE%9E%E9%AA%8C
